---
index: 12
title: "02.04 Освобождаем пространство и продаем ненужное"
sourceUrl: "https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/lesson/view/id/235010153"
exportStatus: "exported"
exportedAt: "2026-05-04T14:50:02.775Z"
humanReview: "required"
---

# 02.04 Освобождаем пространство и продаем ненужное

## Краткое описание

На странице видимы блоки: Модуль 02. Семейный бюджет.

## Структура урока

1. Модуль 02. Семейный бюджет

## Основной контент

### Модуль 02. Семейный бюджет

### 02.04 Освобождаем пространство и продаем ненужное

Тема №4. Разбор имущества и распродажа ненужного

Как получить дополнительный доход на продаже ненужного имущества.
Правила успешной продажи ненужных вещей.
Как избежать ловушек мошенников при продаже через Авито и Юлу.

- Как получить дополнительный доход на продаже ненужного имущества.

- Правила успешной продажи ненужных вещей.

- Как избежать ловушек мошенников при продаже через Авито и Юлу.

Таймкод видео

0.50 Алгоритм расхламления

1.20 Бесплатные доски объявлений для продажи ненужных вещей

1.51 Правила успешных продаж

2.55 Альтернативные площадки для продажи

4.10 Схема обмана на Авито

5.47 Правила безопасности при продаже

7.10 Выводы

Garage Sale

Это еще и отличный способ вовлечь детей в расхламление дома, дать им возможность заработать деньги от продажи ненужных вещей.

Изучите конспект "Дополнительный доход от продажи ненужных вещей"

Дополнительные материалы

Выводы

Продажа ненужных вещей – это прекрасный способ очистить пространство дома, а также заработать дополнительный доход.
Периодически расхламляйте пространство и выставляйте ненужные вещи на продажу.
Пользуйтесь бесплатными электронными досками объявлений, а также другими сервисами, описанными в статье.
Будьте внимательны при совершении продаж, чтобы не попасть в ловушки мошенников.

- Продажа ненужных вещей – это прекрасный способ очистить пространство дома, а также заработать дополнительный доход.

- Периодически расхламляйте пространство и выставляйте ненужные вещи на продажу.

- Пользуйтесь бесплатными электронными досками объявлений, а также другими сервисами, описанными в статье.

- Будьте внимательны при совершении продаж, чтобы не попасть в ловушки мошенников.

Мы хотим стать лучше!

Оцените насколько полезным для вас был этот урок

Показать все поля

Оценка урока*

Поставьте оценку уроку и подтвердите, нажав кнопку ниже

Поставить оценку

- Проведите расхламление в своей квартире: отберите те вещи, которые надо выбросить. Отберите вещи, которые можно продать и заработать деньги.

- Если успеете, то выставите собранные ненужные вещи на продажу на бесплатных досках объявлений. Воспользуйтесь при написании объявления рекомендациями.

Материал понятен - * обязательное поле

Готов к следующему уроку - * обязательное поле

Этот вопрос будет виден только вам и куратору (преподавателю)


## Задания и вопросы

- 6.31 Практическое задание
- ВЫПОЛНИТЕ ИТОГОВОЕ ЗАДАНИЕ
- Проведите расхламление в своей квартире: отберите те вещи, которые надо выбросить. Отберите вещи, которые можно продать и заработать деньги.
  Если успеете, то выставите собранные ненужные вещи на продажу на бесплатных досках объявлений. Воспользуйтесь при написании объявления рекомендациями.
  В качестве отчета по домашнему заданию, приложите фотографии вещей, от которых вы освобождаете свое жизненное пространство. Если успеете продать что-либо из вещей, также укажите сумму, которую удалось получить за эту продажу и цель, на которую вы направите эти деньги.
- В качестве отчета по домашнему заданию, приложите фотографии вещей, от которых вы освобождаете свое жизненное пространство. Если успеете продать что-либо из вещей, также укажите сумму, которую удалось получить за эту продажу и цель, на которую вы направите эти деньги.
- При желании, вы можете прикрепить файл с домашним заданием или просто сделать его в своей рабочей тетради.
- Если у вас появился вопрос по данному уроку, напишите его ниже в комментарии

## Материалы и ссылки

- [https://fgrm.ncfg.ru/](https://fgrm.ncfg.ru/)
- [Модуль 02. Семейный бюджет](https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/stream/view/id/546010034)

## Видео и embeds

- provider: fgrm.ncfg.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://fgrm.ncfg.ru/pl/user/profile/get-top-notification-banner
- provider: rutube.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://rutube.ru/play/embed/917bdb931cea62bfef0bfd386cc8de9a/
  warning: query stripped from URL metadata

## Финансовые утверждения для проверки

- Модуль 02. Семейный бюджет
- Как получить дополнительный доход на продаже ненужного имущества. Правила успешной продажи ненужных вещей. Как избежать ловушек мошенников при продаже через Авито и Юлу.
- Как получить дополнительный доход на продаже ненужного имущества.
- Это еще и отличный способ вовлечь детей в расхламление дома, дать им возможность заработать деньги от продажи ненужных вещей.
- Изучите конспект "Дополнительный доход от продажи ненужных вещей"
- Продажа ненужных вещей – это прекрасный способ очистить пространство дома, а также заработать дополнительный доход. Периодически расхламляйте пространство и выставляйте ненужные вещи на продажу. Пользуйтесь бесплатными электронными досками объявлений, а также другими сервисами, описанными в статье. Будьте внимательны при совершении продаж, чтобы не попасть в ловушки мошенников.
- Продажа ненужных вещей – это прекрасный способ очистить пространство дома, а также заработать дополнительный доход.
- Проведите расхламление в своей квартире: отберите те вещи, которые надо выбросить. Отберите вещи, которые можно продать и заработать деньги. Если успеете, то выставите собранные ненужные вещи на продажу на бесплатных досках объявлений. Воспользуйтесь при написании объявления рекомендациями. В качестве отчета по домашнему заданию, приложите фотографии вещей, от которых вы освобождаете свое жизненное пространство. Если успеете продать что-либо из вещей, также укажите сумму, которую удалось получит
- Проведите расхламление в своей квартире: отберите те вещи, которые надо выбросить. Отберите вещи, которые можно продать и заработать деньги.
- В качестве отчета по домашнему заданию, приложите фотографии вещей, от которых вы освобождаете свое жизненное пространство. Если успеете продать что-либо из вещей, также укажите сумму, которую удалось получить за эту продажу и цель, на которую вы направите эти деньги.

## Технические заметки выгрузки

- accessStatus: ok
- warnings: blocked off-domain resource hosts: fonts.googleapis.com, fs-thb01.getcourse.ru, fs-thb02.getcourse.ru, fs-thb03.getcourse.ru, fs.getcourse.ru, getfusion.ru, rutube.ru, vh-asset-static2.kinescopecdn.net; query parameters stripped from video/embed metadata URLs
- sourceTextSelectors: div.gc-main-content.gc-both-main-content.wide, div.page-actions, div.btn-group, h1, h2.lesson-title-value, p, #a563a4e78a, li
- visibleBlockCount: 46
- visibleLinkCount: 2
- visibleVideoEmbedCount: 2
- safetyPolicy: opened only fgrm.ncfg.ru lesson pages; media/download-like/off-domain requests blocked; files and videos were not downloaded
