---
index: 44
title: "07.04 Страховка"
sourceUrl: "https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/lesson/view/id/235010180"
exportStatus: "exported"
exportedAt: "2026-05-04T14:50:02.775Z"
humanReview: "required"
---

# 07.04 Страховка

## Краткое описание

На странице видимы блоки: Модуль 07. Оптимизация кредитной нагрузки.

## Структура урока

1. Модуль 07. Оптимизация кредитной нагрузки

## Основной контент

### Модуль 07. Оптимизация кредитной нагрузки

### 07.04 Страховка

Тема №4. Страхование заемщика, кредитная история и рейтинг, защита прав заемщиков

Как работает страхование при кредитовании
Как можно вернуть деньги за навязанные страховки
Где хранится и как узнать свою кредитную историю
Какие права есть у нас, как у заемщиков, и как их защитить

- Как работает страхование при кредитовании

- Как можно вернуть деньги за навязанные страховки

- Где хранится и как узнать свою кредитную историю

- Какие права есть у нас, как у заемщиков, и как их защитить

Таймкод видео

0.00 Сопутствующие моменты при кредитовании.

0.12 Страхование при ипотеке.

1.37 Навязываемое страхование.

3.13 Как отказаться от страховки по кредиту.

4.08 Кредитная история и кредитный рейтинг.

5.51 Права и обязанности заемщика.

6.59 Как избежать нарушения своих прав.

8.25 Как защитить свои права.

Страхование при кредитах

Страхование при ипотеке

Навязанное страхование

Прочитайте конспекты к уроку

Выводы

- Обязательным в силу закона при получении ипотечного кредита является только страхование объекта недвижимости.

- Навязанные страховки можно вернуть в течение периода охлаждения в 14 дней.

- Если ваши права как заемщика нарушены, то их можно защитить, обратившись в саму организацию, к финансовому омбудсмену, в Центральный банк и Роспотребнадзор.

Мы хотим стать лучше!

Оцените насколько полезным для вас был этот урок

Показать все поля

Оценка урока*

Поставьте оценку уроку и подтвердите, нажав кнопку ниже

Поставить оценку

- Запросить список бюро, в которых хранятся ваши данные, через сайт «Госуслуги». Это бесплатно.

- Запросить в каждом из БКИ кредитную историю.

Материал понятен - * обязательное поле

Готов к следующему уроку - * обязательное поле

Этот вопрос будет виден только вам и куратору (преподавателю)


## Задания и вопросы

- Какие виды страхования возникают в силу закона и практики работы банков при выдаче кредитов.
- Обязательным в силу закона при получении ипотечного кредита является только страхование объекта недвижимости.
  Навязанные страховки можно вернуть в течение периода охлаждения в 14 дней.
  Если ваши права как заемщика нарушены, то их можно защитить, обратившись в саму организацию, к финансовому омбудсмену, в Центральный банк и Роспотребнадзор.
  Важно знать свою кредитную историю, чтобы удостовериться, что в информации о кредитах нет ошибок, или проверить, что нужные вам исправления внесены. А еще вы можете таким образом удостовериться, что на вас не повесили долг и защититься от кредитного мошенничества.
- Важно знать свою кредитную историю, чтобы удостовериться, что в информации о кредитах нет ошибок, или проверить, что нужные вам исправления внесены. А еще вы можете таким образом удостовериться, что на вас не повесили долг и защититься от кредитного мошенничества.
- ВЫПОЛНИТЕ ИТОГОВОЕ ЗАДАНИЕ
- Сегодня у вас только одно обязательное задание: узнать свою кредитную историю. Сделать это можно так:
- При желании, в качестве отчета к заданию, можно приложить ваши выводы по итогам изучения своей кредитной истории.
- Если у вас появился вопрос по данному уроку, напишите его ниже в комментарии

## Материалы и ссылки

- [https://fgrm.ncfg.ru/](https://fgrm.ncfg.ru/)
- [Модуль 07. Оптимизация кредитной нагрузки](https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/stream/view/id/546010039)

## Видео и embeds

- provider: fgrm.ncfg.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://fgrm.ncfg.ru/pl/user/profile/get-top-notification-banner
- provider: rutube.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://rutube.ru/play/embed/be76e4fb10cfa360964edeedcd93d826/
  warning: query stripped from URL metadata

## Финансовые утверждения для проверки

- Модуль 07. Оптимизация кредитной нагрузки
- Тема №4. Страхование заемщика, кредитная история и рейтинг, защита прав заемщиков
- Как работает страхование при кредитовании Как можно вернуть деньги за навязанные страховки Где хранится и как узнать свою кредитную историю Какие права есть у нас, как у заемщиков, и как их защитить
- Как работает страхование при кредитовании
- Как можно вернуть деньги за навязанные страховки
- Где хранится и как узнать свою кредитную историю
- 0.00 Сопутствующие моменты при кредитовании.
- 3.13 Как отказаться от страховки по кредиту.
- 4.08 Кредитная история и кредитный рейтинг.
- Страхование при кредитах
- Какие виды страхования возникают в силу закона и практики работы банков при выдаче кредитов.
- Обязательным в силу закона при получении ипотечного кредита является только страхование объекта недвижимости. Навязанные страховки можно вернуть в течение периода охлаждения в 14 дней. Если ваши права как заемщика нарушены, то их можно защитить, обратившись в саму организацию, к финансовому омбудсмену, в Центральный банк и Роспотребнадзор. Важно знать свою кредитную историю, чтобы удостовериться, что в информации о кредитах нет ошибок, или проверить, что нужные вам исправления внесены. А еще вы
- Обязательным в силу закона при получении ипотечного кредита является только страхование объекта недвижимости.
- Если ваши права как заемщика нарушены, то их можно защитить, обратившись в саму организацию, к финансовому омбудсмену, в Центральный банк и Роспотребнадзор.
- Важно знать свою кредитную историю, чтобы удостовериться, что в информации о кредитах нет ошибок, или проверить, что нужные вам исправления внесены. А еще вы можете таким образом удостовериться, что на вас не повесили долг и защититься от кредитного мошенничества.
- Сегодня у вас только одно обязательное задание: узнать свою кредитную историю. Сделать это можно так:
- Запросить в каждом из БКИ кредитную историю.
- При желании, в качестве отчета к заданию, можно приложить ваши выводы по итогам изучения своей кредитной истории.

## Технические заметки выгрузки

- accessStatus: ok
- warnings: blocked off-domain resource hosts: fonts.googleapis.com, fs-thb01.getcourse.ru, fs-thb02.getcourse.ru, fs-thb03.getcourse.ru, fs.getcourse.ru, getfusion.ru, rutube.ru, vh-asset-static2.kinescopecdn.net; query parameters stripped from video/embed metadata URLs
- sourceTextSelectors: div.gc-main-content.gc-both-main-content.wide, div.page-actions, div.btn-group, h1, h2.lesson-title-value, p, #ac1b208b97, li
- visibleBlockCount: 47
- visibleLinkCount: 2
- visibleVideoEmbedCount: 2
- safetyPolicy: opened only fgrm.ncfg.ru lesson pages; media/download-like/off-domain requests blocked; files and videos were not downloaded
