---
index: 49
title: "08.02 Как выбрать посредников для инвестиций"
sourceUrl: "https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/lesson/view/id/235010184"
exportStatus: "exported"
exportedAt: "2026-05-04T14:50:02.775Z"
humanReview: "required"
---

# 08.02 Как выбрать посредников для инвестиций

## Краткое описание

На странице видимы блоки: Модуль 08. Как и куда инвестировать деньги для достижения ваших целей.

## Структура урока

1. Модуль 08. Как и куда инвестировать деньги для достижения ваших целей

## Основной контент

### Модуль 08. Как и куда инвестировать деньги для достижения ваших целей

### 08.02 Как выбрать посредников для инвестиций

Тема №2. Законы, правила и инструменты инвестирования

Два основных закона и три базовых риска в инвестициях
Четыре правила инвестиций
Дорожная карта начинающего инвестора: краткий обзор инструментов
Квалифицированные и неквалифицированные инвесторы: отличия и доступные инструменты инвестиций

- Два основных закона и три базовых риска в инвестициях

- Четыре правила инвестиций

- Дорожная карта начинающего инвестора: краткий обзор инструментов

- Квалифицированные и неквалифицированные инвесторы: отличия и доступные инструменты инвестиций

Таймкод видео

1.09 Правила инвестирования.

2.16 Дорожная карта начинающего инвестора.

2.48 Фонды ETF.

3.17 Фонды БПИФ.

4.04 Обезличенные металлические счета (ОМС).

5.12 Квалифицированный инвестор.

6.19 Что доступно «неквалам».

Дополнения к видео

ETF от Finex

С 2022 года - после внедрения санкций и реализации рисков и инфраструктуры, упомянутые ETF перестали быть доступны российским инвсторам. Эти активы были заблокированы. Покупать и продавать активы на бирже стало невозможно. Часть денег активов инвесторы смогли вернуть через организованную продажу заблокированных активов. Для частного инвестора ситуация с ETF Finex усложнила возможность создания портфелей, которые были бы диверфисицированы по странам и валютам.

Изменение требований к квалификации инвесторов

В 2024 году были приняты поправки в закон, которые увеличили требования к квалификации инвесторов.

В соответствии с проектом изменений в Указании Банка России № 3629-У ценз признания инвесторов «квалами» будет увеличен в два этапа: уже с января 2025 года с текущих 6 млн до 12 млн рублей, а еще через год — до 24 млн рублей.

Прочитайте конспект к уроку

Инструменты

Финансовых инструментов на рынке много, и с каждым днем появляется еще больше. А стратегий использования этих инструментов вообще несчетное количество.

Сейчас мы рассмотрим дорожную карту, в которой мы сравним 7 основных инструментов для начинающего инвестора, а на следующих уроках разберем две стратегии для новичков: инвестирование с помощью индивидуальных инвестиционных счетов и портфельное пассивное инвестирование.

Наименование
Депозиты
Облигации
Акции
ПИФы
ETF, БПИФы
ОМС
Доступность (порог входа)
От 1 000 руб.
От 1 00 руб., оптимально - от 30-50 тыс. руб.
От 1-3 тыс. руб., оптимально 30 тыс. руб.
От 1 г серебра и 0.1 г золота, платины или палладия
Срок инвестирования
От 1 мес.
От 1 мес - 3-5 лет
От 1 мес - 3-5 и более лет
3-5 лет
От 1 года, оптимально 3-5 лет
3 и более лет
Уровень доходности
Низкий
Средний
Высокий
Средний
Средний
Средний
Уровень риска
Низкий
Низкий
Высокий
Средний (но зависит от структуры фонда)
Средний (но зависит от структуры фонда)
Высокий
Ликвидность
Высокая
Высокая
Высокая
Низкая/Высокая у ОПИФ
Высокая
Высокая
Сложность инвестирования
Низкая
Средняя
Высокая
Низкая
Низкая
Низкая
Подходит для начинающих инвесторов
Да
Да
Ограничено
Да
Да
Да

Наименование

Депозиты

Облигации

Акции

ПИФы

ETF, БПИФы

ОМС

Доступность (порог входа)

От 1 000 руб.

От 1 00 руб., оптимально - от 30-50 тыс. руб.

От 1-3 тыс. руб., оптимально 30 тыс. руб.

От 1 г серебра и 0.1 г золота, платины или палладия

Срок инвестирования

От 1 мес.

От 1 мес - 3-5 лет

От 1 мес - 3-5 и более лет

3-5 лет

От 1 года, оптимально 3-5 лет

3 и более лет

Уровень доходности

Низкий

Средний

Высокий

Уровень риска

Средний (но зависит от структуры фонда)

Ликвидность

Высокая

Низкая/Высокая у ОПИФ

Сложность инвестирования

Низкая

Средняя

Подходит для начинающих инвесторов

Да

Ограничено

Банковские депозиты

Облигации федерального займа

Инвестиционные фонды

Обезличенный металлический счет

Выводы

Доходность инвестиции — это премия за ваш риск относительно возможных безрисковых инвестиций. Отсюда что чем выше риск, который вы готовы на себя взять, тем выше потенциальная доходность.
Четыре важных правила: понимать свои инвестиционные цели, знать и учитывать свое личное отношение (терпимость) к риску, использовать диверсификацию, инвестировать регулярно.
Даже неквалифицированным инвесторам в России доступен достаточный набор инвестиционных инструментов, чтобы составить подходящий вам инвестиционный портфель

- Доходность инвестиции — это премия за ваш риск относительно возможных безрисковых инвестиций. Отсюда что чем выше риск, который вы готовы на себя взять, тем выше потенциальная доходность.

- Четыре важных правила: понимать свои инвестиционные цели, знать и учитывать свое личное отношение (терпимость) к риску, использовать диверсификацию, инвестировать регулярно.

- Даже неквалифицированным инвесторам в России доступен достаточный набор инвестиционных инструментов, чтобы составить подходящий вам инвестиционный портфель

Мы хотим стать лучше!

Оцените насколько полезным для вас был этот урок

Показать все поля

Оценка урока*

Поставьте оценку уроку и подтвердите, нажав кнопку ниже

Поставить оценку

Определите, насколько вы подходите под определение квалифицированного инвестора.

Подумайте, какие из инструментов инвестиций вам доступны.

Материал понятен - * обязательное поле

Готов к следующему уроку - * обязательное поле

Этот вопрос будет виден только вам и куратору (преподавателю)


## Задания и вопросы

- 0.00 Практика инвестиции. Взаимосвязь риска и доходности.
- Кроме процессов присвоения квалификационного уровня инвесторам, летом 2021 года Банк России начал реализовывать новую инициативу по защите неквалифицированных инвесторов от повышенных рисков. И с октября 2021 года появился процесс тестирования всех инвесторов
  Подробнее можно почитать на сайте Банка России.
- На практике, если вы принимаете решение купить актив, по которому необходимо тестирование, ваш брокер предложит вам это сделать. Количество попыток не ограничено.
- ВЫПОЛНИТЕ ИТОГОВОЕ ЗАДАНИЕ
- Опишите ваши инвестиционные цели (пока в свободном формате) Оцените, пока исходя из собственного опыта, свое отношение к инвестиционному риску. Насколько вы готовы рисковать теми деньгами, которые инвестируете?
- При желании, вы можете прикрепить файл с домашним заданием или просто сделать его в своей рабочей тетради.
- Если у вас появился вопрос по данному уроку, напишите его ниже в комментарии

## Материалы и ссылки

- [https://fgrm.ncfg.ru/](https://fgrm.ncfg.ru/)
- [Модуль 08. Как и куда инвестировать деньги для достижения ваших целей](https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/stream/view/id/546010040)
- [https://www.banki.ru/news/daytheme/?id=11010265](https://www.banki.ru/news/daytheme/) (external host: www.banki.ru; query stripped)
- [сайте Банка России.](https://www.cbr.ru/press/event/) (external host: www.cbr.ru; query stripped)

## Видео и embeds

- provider: fgrm.ncfg.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://fgrm.ncfg.ru/pl/user/profile/get-top-notification-banner
- provider: rutube.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://rutube.ru/play/embed/1522e5ddde49526fe78697d1baebe6ac/
  warning: query stripped from URL metadata

## Финансовые утверждения для проверки

- Модуль 08. Как и куда инвестировать деньги для достижения ваших целей
- 08.02 Как выбрать посредников для инвестиций
- Тема №2. Законы, правила и инструменты инвестирования
- Два основных закона и три базовых риска в инвестициях Четыре правила инвестиций Дорожная карта начинающего инвестора: краткий обзор инструментов Квалифицированные и неквалифицированные инвесторы: отличия и доступные инструменты инвестиций
- Два основных закона и три базовых риска в инвестициях
- Четыре правила инвестиций
- Дорожная карта начинающего инвестора: краткий обзор инструментов
- Квалифицированные и неквалифицированные инвесторы: отличия и доступные инструменты инвестиций
- 0.00 Практика инвестиции. Взаимосвязь риска и доходности.
- 1.09 Правила инвестирования.
- 2.16 Дорожная карта начинающего инвестора.
- 5.12 Квалифицированный инвестор.
- С 2022 года - после внедрения санкций и реализации рисков и инфраструктуры, упомянутые ETF перестали быть доступны российским инвсторам. Эти активы были заблокированы. Покупать и продавать активы на бирже стало невозможно. Часть денег активов инвесторы смогли вернуть через организованную продажу заблокированных активов. Для частного инвестора ситуация с ETF Finex усложнила возможность создания портфелей, которые были бы диверфисицированы по странам и валютам.
- Изменение требований к квалификации инвесторов
- В 2024 году были приняты поправки в закон, которые увеличили требования к квалификации инвесторов.
- В соответствии с проектом изменений в Указании Банка России № 3629-У ценз признания инвесторов «квалами» будет увеличен в два этапа: уже с января 2025 года с текущих 6 млн до 12 млн рублей, а еще через год — до 24 млн рублей.
- Кроме процессов присвоения квалификационного уровня инвесторам, летом 2021 года Банк России начал реализовывать новую инициативу по защите неквалифицированных инвесторов от повышенных рисков. И с октября 2021 года появился процесс тестирования всех инвесторов Подробнее можно почитать на сайте Банка России.
- Финансовых инструментов на рынке много, и с каждым днем появляется еще больше. А стратегий использования этих инструментов вообще несчетное количество.
- Сейчас мы рассмотрим дорожную карту, в которой мы сравним 7 основных инструментов для начинающего инвестора, а на следующих уроках разберем две стратегии для новичков: инвестирование с помощью индивидуальных инвестиционных счетов и портфельное пассивное инвестирование.
- Наименование Депозиты Облигации Акции ПИФы ETF, БПИФы ОМС Доступность (порог входа) От 1 000 руб. От 1 00 руб., оптимально - от 30-50 тыс. руб. От 1-3 тыс. руб., оптимально 30 тыс. руб. От 1 г серебра и 0.1 г золота, платины или палладия Срок инвестирования От 1 мес. От 1 мес - 3-5 лет От 1 мес - 3-5 и более лет 3-5 лет От 1 года, оптимально 3-5 лет 3 и более лет Уровень доходности Низкий Средний Высокий Средний Средний Средний Уровень риска Низкий Низкий Высокий Средний (но зависит от структуры
- Срок инвестирования
- Уровень доходности
- Сложность инвестирования
- Подходит для начинающих инвесторов
- Инвестиционные фонды
- Доходность инвестиции — это премия за ваш риск относительно возможных безрисковых инвестиций. Отсюда что чем выше риск, который вы готовы на себя взять, тем выше потенциальная доходность. Четыре важных правила: понимать свои инвестиционные цели, знать и учитывать свое личное отношение (терпимость) к риску, использовать диверсификацию, инвестировать регулярно. Даже неквалифицированным инвесторам в России доступен достаточный набор инвестиционных инструментов, чтобы составить подходящий вам инвест
- Доходность инвестиции — это премия за ваш риск относительно возможных безрисковых инвестиций. Отсюда что чем выше риск, который вы готовы на себя взять, тем выше потенциальная доходность.
- Четыре важных правила: понимать свои инвестиционные цели, знать и учитывать свое личное отношение (терпимость) к риску, использовать диверсификацию, инвестировать регулярно.
- Даже неквалифицированным инвесторам в России доступен достаточный набор инвестиционных инструментов, чтобы составить подходящий вам инвестиционный портфель
- Определите, насколько вы подходите под определение квалифицированного инвестора.
- Подумайте, какие из инструментов инвестиций вам доступны.
- Опишите ваши инвестиционные цели (пока в свободном формате) Оцените, пока исходя из собственного опыта, свое отношение к инвестиционному риску. Насколько вы готовы рисковать теми деньгами, которые инвестируете?

## Технические заметки выгрузки

- accessStatus: ok
- warnings: blocked off-domain resource hosts: fonts.googleapis.com, fs-thb01.getcourse.ru, fs-thb02.getcourse.ru, fs-thb03.getcourse.ru, fs.getcourse.ru, getfusion.ru, rutube.ru, vh-asset-static2.kinescopecdn.net; query parameters stripped from visible link URLs; query parameters stripped from video/embed metadata URLs
- sourceTextSelectors: div.gc-main-content.gc-both-main-content.wide, div.page-actions, div.btn-group, h1, h2.lesson-title-value, p, #a78b8c318f, li
- visibleBlockCount: 92
- visibleLinkCount: 4
- visibleVideoEmbedCount: 2
- safetyPolicy: opened only fgrm.ncfg.ru lesson pages; media/download-like/off-domain requests blocked; files and videos were not downloaded
