---
index: 50
title: "08.03 Использование индивидуальных инвестиционных счетов"
sourceUrl: "https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/lesson/view/id/235010185"
exportStatus: "exported"
exportedAt: "2026-05-04T14:50:02.775Z"
humanReview: "required"
---

# 08.03 Использование индивидуальных инвестиционных счетов

## Краткое описание

На странице видимы блоки: Модуль 08. Как и куда инвестировать деньги для достижения ваших целей.

## Структура урока

1. Модуль 08. Как и куда инвестировать деньги для достижения ваших целей

## Основной контент

### Модуль 08. Как и куда инвестировать деньги для достижения ваших целей

### 08.03 Использование индивидуальных инвестиционных счетов

Тема №3. Индивидуальный инвестиционный счет

ИИС - индивидуальный инвестиционный счет - инструмент, который обладает рядом преимуществ для частного инвестора.

До 2024 года в России можно было открыть ИИС с минимальным сроком владения 3 года и налоговыми вычетами по типу “А” или типу “Б”.

С 1 января 2024 года возможно открыть только ИИС третьего типа.

Открытые до 2024 года ИИС продолжают действовать.

Если у вас есть открытый до 2024 года ИИС, вы можете:

- оставить ИИС трехлетним и воспользоваться всеми налоговыми преимуществами;

- или перевести его в ИИС-3, если это соответствует вашей инвестиционной стратегии.

Прочитать про ИИС 3 и процесс переоформления ИИС типа А/Б в ИИС 3 можно здесь.

Видео о старых типах ИИС

В этом видео вы узнаете о типах ИИС до 2024 года (тип А и тип Б)

- Что такое индивидуальный инвестиционный счет, в чем его особенности и преимущества?

- Чем отличаются ИИС типа А и типа Б и что у них общего?

- Как выбрать брокера и открыть счет?

- Как получить налоговый вычет при использовании ИИС

Запись эфира о ИИС 3

Скачать презентацию

Особенности по ИИС, открытым до 2024 года, которые важно знать:

1. Пополнить ИИС путем перевода акций с брокерского счета нельзя. Осуществлять взнос на ИИС можно только в рублях. Взнос на ИИС в иностранной валюте и/или ценными бумагами не допускается.

2. На ИИС нельзя перевести материнский капитал.

3. Срок владения брокерским ИИС считается с даты открытия, а не с момента внесения денег. Минимальный срок владения для получения налоговых вычетов — 3 года.

4. Через 3 года закрывать ИИС необязательно. Через 3 года ИИС закрывают обычно для вывода денег.

5. Доходы по купонам облигаций и дивиденды по акциям можно вывести с ИИС на брокерский счет или банковскую карту без закрытия ИИС. Но не у всех брокеров! Для вывода нужно направить брокеру заявление указав реквизиты вывода средств от доходов по купонам и дивидендам. Это можно сделать в любой момент (необязательно при открытии счета).

6. При закрытии ИИС необязательно продавать ценные бумаги, их можно перевести на брокерский счет. Но только если брокер предоставляет такую возможность.
Выгода — при их учете на брокерском счете, можно будет воспользоваться вычетом по сроку владения — трехлетней льготой. Тогда не придется платить налог с дохода от продажи бумаг. Но услуга по переводу Ц.Б. у большинства брокеров платная. Считайте, что выгоднее!

7. Госслужащим можно инвестировать через ИИС. Но сначала проверьте, что:

- вашей должности нет в ограничивающем перечне должностей вашего ведомства;

- ваш контракт не содержит дополнительных ограничений: в нем не указано, что вы не можете инвестировать в иностранные ценные бумаги;

- убедитесь, что вы покупаете бумаги, которые не связаны с конфликтом интересов. При конфликте интересов — передавать Ц.Б. в доверительное управление.

8. Вывести с ИИС возможно только рубли. Валюту или иностранные ценные бумаги перед закрытием счета продают за рубли, которые зачисляются на ИИС, а потом их выводят.

9. Можно перевести ИИС от одного брокера к другому. Как сделать перевод:

- узнайте у брокеров, могут ли они перенести ваш ИИС и все ценные бумаги на нем. Попросите инструкции и реквизиты;

- подсчитайте все комиссии по переводу или продаже каждой ценной бумаги и решите, что с ней делать. Есть 2 варианта:
  - перенести бумагу как есть;
  - продать у старого брокера, перевести деньги и купить у нового.

- откройте новый ИИС и подайте заявление на закрытие старого в течение 1 месяца, чтобы не потерять вычеты. При открытии и закрытии сообщите брокерам о переносе;
  переведите все активы к новому брокеру. Счетом можно будет полноценно пользоваться, когда новый брокер получит документы по вашему ИИС.

Особенности по ИИС третьго типа

ИИС третьего типа вводятся в действие с 2024 года.

ИИС-3 предполагает увеличение срока действия для получения налоговых льгот:

- 5 лет - при открытии ИИС в 2024 - 2026 годах;

- 6 лет - при открытии ИИС в 2027 году;

- 7 лет - при открытии ИИС в 2028 году;

- 8 лет - при открытии ИИС в 2029 году;

- 9 лет - при открытии ИИС в 2030 году

- 10 лет – при открытии ИИС c 2031 года.

В течение этого срока нельзя вывести деньги без потери налоговой льготы.
Но есть исключение: в тяжелых жизненных ситуациях возможно вывести с ИИС-3 деньги частично или полностью без закрытия счета и потери льгот. К таким ситуациям относится оплата дорогостоящих видов лечения из перечня Правительства России.

Инвестор может открыть три ИИС третьего типа у разных брокеров. Но переводить активы между разными ИИС-3 нельзя.

Инвестор может получать вычет на взносы и на доход.

Пополнять ИИС, открытый с 1 января 2024-го, можно на любую сумму. Но есть ограничения по налоговой базе для получения вычетов.
Налоговая база для вычета с внесенных на счет средств лимитирована суммой 400 000 рублей в год.

Максимальный размер инвестиционных доходов, для которых будет действовать налоговый вычет, — 30 млн рублей

Почитать больше деталей про ИИС 3

Почитать про налоговые вычеты по ИИСам

Выводы

ИИС-счет в брокерской или управляющей компании, который позволяет получить налоговые льготы и за счет них увеличить доходы от инвестиций на фондовом рынке. С ним можно получить налоговый вычет в размере 13% от суммы внесенных средств или налоговую льготу на полученный по этому счету инвестиционный доход;
лучше открывать ИИС в брокере или банке с брокерской лицензией;
чтобы выбрать брокера, стоит принять во внимание размер комиссии, доступ к рынкам, удобство приложений для работы.

- ИИС-счет в брокерской или управляющей компании, который позволяет получить налоговые льготы и за счет них увеличить доходы от инвестиций на фондовом рынке. С ним можно получить налоговый вычет в размере 13% от суммы внесенных средств или налоговую льготу на полученный по этому счету инвестиционный доход;

- лучше открывать ИИС в брокере или банке с брокерской лицензией;

- чтобы выбрать брокера, стоит принять во внимание размер комиссии, доступ к рынкам, удобство приложений для работы.

Мы хотим стать лучше!

Оцените насколько полезным для вас был этот урок

Показать все поля

Оценка урока*

Поставьте оценку уроку и подтвердите, нажав кнопку ниже

Поставить оценку

- проанализировать и выбрать брокера для открытия ИИС;

- открыть ИИС и завести туда небольшую сумму;

- купить первую ценную бумагу на ИИС, например, ОФЗ;

- подготовить документы для налогового вычета.

Материал понятен - * обязательное поле

Готов к следующему уроку - * обязательное поле

Этот вопрос будет виден только вам и куратору (преподавателю)


## Задания и вопросы

- ВЫПОЛНИТЕ ИТОГОВОЕ ЗАДАНИЕ
- Выберите задание в зависимости от того, открыт у вас ИИС или нет. Вы можете:
- При желании, вы можете прикрепить файл с домашним заданием или просто сделать его в своей рабочей тетради.
- Если у вас появился вопрос по данному уроку, напишите его ниже в комментарии

## Материалы и ссылки

- [https://fgrm.ncfg.ru/](https://fgrm.ncfg.ru/)
- [Модуль 08. Как и куда инвестировать деньги для достижения ваших целей](https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/stream/view/id/546010040)
- [здесь](https://fincult.info/article/chto-takoe-iis-3/) (external host: fincult.info)
- [из перечня Правительства России.](http://government.ru/docs/all/127300/) (external host: government.ru)

## Видео и embeds

- provider: fgrm.ncfg.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://fgrm.ncfg.ru/pl/user/profile/get-top-notification-banner
- provider: rutube.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://rutube.ru/play/embed/ec12feba11620c81fe07d64ee55a7ee3/
  warning: query stripped from URL metadata
- provider: rutube.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://rutube.ru/play/embed/842d7327ecd0568f863f38397e7ddb47/
  warning: query stripped from URL metadata

## Финансовые утверждения для проверки

- Модуль 08. Как и куда инвестировать деньги для достижения ваших целей
- 08.03 Использование индивидуальных инвестиционных счетов
- Тема №3. Индивидуальный инвестиционный счет
- ИИС - индивидуальный инвестиционный счет - инструмент, который обладает рядом преимуществ для частного инвестора.
- До 2024 года в России можно было открыть ИИС с минимальным сроком владения 3 года и налоговыми вычетами по типу “А” или типу “Б”.
- оставить ИИС трехлетним и воспользоваться всеми налоговыми преимуществами;
- или перевести его в ИИС-3, если это соответствует вашей инвестиционной стратегии.
- Что такое индивидуальный инвестиционный счет, в чем его особенности и преимущества?
- Как получить налоговый вычет при использовании ИИС
- 1. Пополнить ИИС путем перевода акций с брокерского счета нельзя. Осуществлять взнос на ИИС можно только в рублях. Взнос на ИИС в иностранной валюте и/или ценными бумагами не допускается.
- 2. На ИИС нельзя перевести материнский капитал.
- 3. Срок владения брокерским ИИС считается с даты открытия, а не с момента внесения денег. Минимальный срок владения для получения налоговых вычетов — 3 года.
- 5. Доходы по купонам облигаций и дивиденды по акциям можно вывести с ИИС на брокерский счет или банковскую карту без закрытия ИИС. Но не у всех брокеров! Для вывода нужно направить брокеру заявление указав реквизиты вывода средств от доходов по купонам и дивидендам. Это можно сделать в любой момент (необязательно при открытии счета).
- 6. При закрытии ИИС необязательно продавать ценные бумаги, их можно перевести на брокерский счет. Но только если брокер предоставляет такую возможность. Выгода — при их учете на брокерском счете, можно будет воспользоваться вычетом по сроку владения — трехлетней льготой. Тогда не придется платить налог с дохода от продажи бумаг. Но услуга по переводу Ц.Б. у большинства брокеров платная. Считайте, что выгоднее!
- 7. Госслужащим можно инвестировать через ИИС. Но сначала проверьте, что:
- ваш контракт не содержит дополнительных ограничений: в нем не указано, что вы не можете инвестировать в иностранные ценные бумаги;
- 8. Вывести с ИИС возможно только рубли. Валюту или иностранные ценные бумаги перед закрытием счета продают за рубли, которые зачисляются на ИИС, а потом их выводят.
- подсчитайте все комиссии по переводу или продаже каждой ценной бумаги и решите, что с ней делать. Есть 2 варианта: - перенести бумагу как есть; - продать у старого брокера, перевести деньги и купить у нового.
- откройте новый ИИС и подайте заявление на закрытие старого в течение 1 месяца, чтобы не потерять вычеты. При открытии и закрытии сообщите брокерам о переносе; переведите все активы к новому брокеру. Счетом можно будет полноценно пользоваться, когда новый брокер получит документы по вашему ИИС.
- ИИС-3 предполагает увеличение срока действия для получения налоговых льгот:
- В течение этого срока нельзя вывести деньги без потери налоговой льготы. Но есть исключение: в тяжелых жизненных ситуациях возможно вывести с ИИС-3 деньги частично или полностью без закрытия счета и потери льгот. К таким ситуациям относится оплата дорогостоящих видов лечения из перечня Правительства России.
- Инвестор может открыть три ИИС третьего типа у разных брокеров. Но переводить активы между разными ИИС-3 нельзя.
- Инвестор может получать вычет на взносы и на доход.
- Пополнять ИИС, открытый с 1 января 2024-го, можно на любую сумму. Но есть ограничения по налоговой базе для получения вычетов. Налоговая база для вычета с внесенных на счет средств лимитирована суммой 400 000 рублей в год.
- Максимальный размер инвестиционных доходов, для которых будет действовать налоговый вычет, — 30 млн рублей
- Почитать про налоговые вычеты по ИИСам
- ИИС-счет в брокерской или управляющей компании, который позволяет получить налоговые льготы и за счет них увеличить доходы от инвестиций на фондовом рынке. С ним можно получить налоговый вычет в размере 13% от суммы внесенных средств или налоговую льготу на полученный по этому счету инвестиционный доход; лучше открывать ИИС в брокере или банке с брокерской лицензией; чтобы выбрать брокера, стоит принять во внимание размер комиссии, доступ к рынкам, удобство приложений для работы.
- ИИС-счет в брокерской или управляющей компании, который позволяет получить налоговые льготы и за счет них увеличить доходы от инвестиций на фондовом рынке. С ним можно получить налоговый вычет в размере 13% от суммы внесенных средств или налоговую льготу на полученный по этому счету инвестиционный доход;
- подготовить документы для налогового вычета.

## Технические заметки выгрузки

- accessStatus: ok
- warnings: blocked off-domain resource hosts: fonts.googleapis.com, fs-thb01.getcourse.ru, fs-thb02.getcourse.ru, fs-thb03.getcourse.ru, fs.getcourse.ru, getfusion.ru, rutube.ru, vh-asset-static2.kinescopecdn.net; query parameters stripped from video/embed metadata URLs
- sourceTextSelectors: div.gc-main-content.gc-both-main-content.wide, div.page-actions, div.btn-group, h1, h2.lesson-title-value, p, li
- visibleBlockCount: 77
- visibleLinkCount: 4
- visibleVideoEmbedCount: 3
- safetyPolicy: opened only fgrm.ncfg.ru lesson pages; media/download-like/off-domain requests blocked; files and videos were not downloaded
