---
index: 56
title: "09.02 Как работает государственная пенсионная система"
sourceUrl: "https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/lesson/view/id/235010190"
exportStatus: "exported"
exportedAt: "2026-05-04T14:50:02.775Z"
humanReview: "required"
---

# 09.02 Как работает государственная пенсионная система

## Краткое описание

На странице видимы блоки: Модуль 09. Финансовая независимость (пенсия, пассивный доход).

## Структура урока

1. Модуль 09. Финансовая независимость (пенсия, пассивный доход)

## Основной контент

### Модуль 09. Финансовая независимость (пенсия, пассивный доход)

### 09.02 Как работает государственная пенсионная система

Тема №2. Государственная пенсия

Какие виды пенсионного обеспечения есть в России
Как рассчитать страховую и накопительную часть собственной государственной пенсии?
Где узнать о своих пенсионных правах?

- Какие виды пенсионного обеспечения есть в России

- Как рассчитать страховую и накопительную часть собственной государственной пенсии?

- Где узнать о своих пенсионных правах?

Таймкод видео

0.00 Государственная пенсия (ОПС).

0.56 Страховая пенсия.

2.11 Накопительная пенсия.

3.19 Где узнать о своих пенсионных правах.

4.51 Расчет государственной пенсии.

Прочитайте конспекты к уроку

Примерный расчет государственной пенсии

Для расчета такого примера давайте предположим, что человек выходит на пенсию в 2021 году, он работал по найму (и у него есть страховая и накопительная части) и еще у него было ИП, в рамках деятельности которого он тоже отчислял взносы в ПФР.

Расчет страховой части мы уже делали в конспекте выше, и у нас получилось, что ежемесячные выплаты из страховой части составят примерно 18 000 рублей.

Чтобы рассчитать выплаты из накопительной части, нужно сумму накопленного капитала в рамках этой части разделить на 258, поскольку с 1 января 2020 года период, который используется для расчета накопительной пенсии, составляет 258 месяцев. Предположим, что сумма в накопительной части составляет 350 000 рублей, тогда сумма ежемесячной доплаты будет

350 000 / 258 = 1 356 руб.

Как индивидуальный предприниматель он накопил минимальные 30 баллов, и размер доплаты будет еще 30 баллов * 98,86 рубля, что равно практически еще 3 000 руб.

Итого общий размер пенсии может быть примерно 22 000 рублей.

И даже с учетом будущей индексации вряд ли в будущем ситуация сильно поменяется. То есть если привести будущие выплаты к текущим денькам, то мы можем рассчитывать на пенсию, которая в текущем эквиваленте составляет 15-25 тысяч рублей.

Как мы уже говорили в первом занятии этого модуля, такой суммы явно недостаточно для полноценной жизни после отказа от активной деятельности по зарабатыванию денег, и готовиться к этому нужно начинать прямо сейчас. Об этом мы и поговорим в следующем блоке.

Выводы

- пенсия по старости от государства состоит из трех компонентов: фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, страховой части, которая зависит от стажа и размера дохода и учитывается в баллах, и накопительной части, которая инвестируется.

- чтобы рассчитать примерный размер будущей страховой пенсии, можно воспользоваться калькулятором на сайте государственного Пенсионного фонда;

- для накопительной части можно воспользоваться калькуляторами на сайтах негосударственных пенсионных фондов;

Мы хотим стать лучше!

Оцените насколько полезным для вас был этот урок

Показать все поля

Оценка урока*

Поставьте оценку уроку и подтвердите, нажав кнопку ниже

Поставить оценку

Рассчитайте размер своей будущей государственной пенсии (как если бы вы вышли на пенсию сейчас) и сравните его с текущим доходом:

- закажите выписку со своего лицевого счета и узнайте, сколько баллов у вас накопилось;

- умножьте количество баллов на стоимость балла и прибавьте фиксированную сумму (все данные были в материале модуля выше);

- просуммируйте размер фиксированной, страховой и накопительной пенсии;

Материал понятен - * обязательное поле

Готов к следующему уроку - * обязательное поле

Этот вопрос будет виден только вам и куратору (преподавателю)


## Задания и вопросы

- пенсия по старости от государства состоит из трех компонентов: фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, страховой части, которая зависит от стажа и размера дохода и учитывается в баллах, и накопительной части, которая инвестируется.
  чтобы рассчитать примерный размер будущей страховой пенсии, можно воспользоваться калькулятором на сайте государственного Пенсионного фонда;
  для накопительной части можно воспользоваться калькуляторами на сайтах негосударственных пенсионных фондов;
  сведения о состоянии своего лицевого счета можно получить в электронном виде через портал госуслуг (www.gosuslugi.ru ) или личный кабинет гражданина на сайте ПФР (www.pfrf.ru). Там можно узнать о количестве пенсионных баллов и длительности страхового стажа, учтенных на лицевом счете, получить подробную информацию о периодах трудовой деятельности, местах работы, размере начисленных работодателями страховых взносов и уровне заработной платы.
- сведения о состоянии своего лицевого счета можно получить в электронном виде через портал госуслуг (www.gosuslugi.ru ) или личный кабинет гражданина на сайте ПФР (www.pfrf.ru). Там можно узнать о количестве пенсионных баллов и длительности страхового стажа, учтенных на лицевом счете, получить подробную информацию о периодах трудовой деятельности, местах работы, размере начисленных работодателями страховых взносов и уровне заработной платы.
- ВЫПОЛНИТЕ ИТОГОВОЕ ЗАДАНИЕ
- уточните размер капитала в накопительной части (лучше это сделать через личный кабинет НПФ, где находится ваша накопительная часть, а информация об этом есть как раз в выписке) и поделите его на 258 месяцев;
- разделите на текущий доход (какой % от дохода получился?);
  расскажите о своих выводах.
- При желании, вы можете прикрепить файл с домашним заданием или просто сделать его в своей рабочей тетради.
- Если у вас появился вопрос по данному уроку, напишите его ниже в комментарии

## Материалы и ссылки

- [https://fgrm.ncfg.ru/](https://fgrm.ncfg.ru/)
- [Модуль 09. Финансовая независимость (пенсия, пассивный доход)](https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/stream/view/id/546010042)
- [www.gosuslugi.ru](http://www.gosuslugi.ru/) (external host: www.gosuslugi.ru)
- [http://www.pfrf.ru/](http://www.pfrf.ru/) (external host: www.pfrf.ru)
- [www.pfrf.ru](http://www.pfrf.ru/) (external host: www.pfrf.ru)

## Видео и embeds

- provider: fgrm.ncfg.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://fgrm.ncfg.ru/pl/user/profile/get-top-notification-banner
- provider: rutube.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://rutube.ru/play/embed/fab890f280a02f5f27fce5a73b684f49/
  warning: query stripped from URL metadata

## Финансовые утверждения для проверки

- Модуль 09. Финансовая независимость (пенсия, пассивный доход)
- 09.02 Как работает государственная пенсионная система
- Тема №2. Государственная пенсия
- Какие виды пенсионного обеспечения есть в России Как рассчитать страховую и накопительную часть собственной государственной пенсии? Где узнать о своих пенсионных правах?
- Какие виды пенсионного обеспечения есть в России
- Как рассчитать страховую и накопительную часть собственной государственной пенсии?
- Где узнать о своих пенсионных правах?
- 0.00 Государственная пенсия (ОПС).
- 0.56 Страховая пенсия.
- 2.11 Накопительная пенсия.
- 3.19 Где узнать о своих пенсионных правах.
- 4.51 Расчет государственной пенсии.
- Примерный расчет государственной пенсии
- Для расчета такого примера давайте предположим, что человек выходит на пенсию в 2021 году, он работал по найму (и у него есть страховая и накопительная части) и еще у него было ИП, в рамках деятельности которого он тоже отчислял взносы в ПФР.
- Расчет страховой части мы уже делали в конспекте выше, и у нас получилось, что ежемесячные выплаты из страховой части составят примерно 18 000 рублей.
- Чтобы рассчитать выплаты из накопительной части, нужно сумму накопленного капитала в рамках этой части разделить на 258, поскольку с 1 января 2020 года период, который используется для расчета накопительной пенсии, составляет 258 месяцев. Предположим, что сумма в накопительной части составляет 350 000 рублей, тогда сумма ежемесячной доплаты будет
- Как индивидуальный предприниматель он накопил минимальные 30 баллов, и размер доплаты будет еще 30 баллов * 98,86 рубля, что равно практически еще 3 000 руб.
- Итого общий размер пенсии может быть примерно 22 000 рублей.
- И даже с учетом будущей индексации вряд ли в будущем ситуация сильно поменяется. То есть если привести будущие выплаты к текущим денькам, то мы можем рассчитывать на пенсию, которая в текущем эквиваленте составляет 15-25 тысяч рублей.
- пенсия по старости от государства состоит из трех компонентов: фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, страховой части, которая зависит от стажа и размера дохода и учитывается в баллах, и накопительной части, которая инвестируется. чтобы рассчитать примерный размер будущей страховой пенсии, можно воспользоваться калькулятором на сайте государственного Пенсионного фонда; для накопительной части можно воспользоваться калькуляторами на сайтах негосударственных пенсионных фондов; сведе
- пенсия по старости от государства состоит из трех компонентов: фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, страховой части, которая зависит от стажа и размера дохода и учитывается в баллах, и накопительной части, которая инвестируется.
- чтобы рассчитать примерный размер будущей страховой пенсии, можно воспользоваться калькулятором на сайте государственного Пенсионного фонда;
- для накопительной части можно воспользоваться калькуляторами на сайтах негосударственных пенсионных фондов;
- сведения о состоянии своего лицевого счета можно получить в электронном виде через портал госуслуг (www.gosuslugi.ru ) или личный кабинет гражданина на сайте ПФР (www.pfrf.ru). Там можно узнать о количестве пенсионных баллов и длительности страхового стажа, учтенных на лицевом счете, получить подробную информацию о периодах трудовой деятельности, местах работы, размере начисленных работодателями страховых взносов и уровне заработной платы.
- Рассчитайте размер своей будущей государственной пенсии (как если бы вы вышли на пенсию сейчас) и сравните его с текущим доходом:
- закажите выписку со своего лицевого счета и узнайте, сколько баллов у вас накопилось;
- уточните размер капитала в накопительной части (лучше это сделать через личный кабинет НПФ, где находится ваша накопительная часть, а информация об этом есть как раз в выписке) и поделите его на 258 месяцев;
- просуммируйте размер фиксированной, страховой и накопительной пенсии;
- разделите на текущий доход (какой % от дохода получился?); расскажите о своих выводах.

## Технические заметки выгрузки

- accessStatus: ok
- warnings: blocked off-domain resource hosts: fonts.googleapis.com, fs-thb01.getcourse.ru, fs-thb02.getcourse.ru, fs-thb03.getcourse.ru, fs.getcourse.ru, getfusion.ru, rutube.ru, vh-asset-static2.kinescopecdn.net; query parameters stripped from video/embed metadata URLs
- sourceTextSelectors: div.gc-main-content.gc-both-main-content.wide, div.page-actions, div.btn-group, h1, h2.lesson-title-value, p, #a3554470bc, li
- visibleBlockCount: 51
- visibleLinkCount: 5
- visibleVideoEmbedCount: 2
- safetyPolicy: opened only fgrm.ncfg.ru lesson pages; media/download-like/off-domain requests blocked; files and videos were not downloaded
