---
index: 57
title: "09.03 Пенсионные финансовые инструменты"
sourceUrl: "https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/lesson/view/id/235010191"
exportStatus: "exported"
exportedAt: "2026-05-04T14:50:02.775Z"
humanReview: "required"
---

# 09.03 Пенсионные финансовые инструменты

## Краткое описание

На странице видимы блоки: Модуль 09. Финансовая независимость (пенсия, пассивный доход).

## Структура урока

1. Модуль 09. Финансовая независимость (пенсия, пассивный доход)

## Основной контент

### Модуль 09. Финансовая независимость (пенсия, пассивный доход)

### 09.03 Пенсионные финансовые инструменты

Тема №3. Инструменты личной пенсии: накопительное страхование жизни и негосударственные пенсионные фонды

Какие инструменты можно использовать для создания добровольных пенсионных накоплений
В чем плюсы, минусы и особенности программ накопительного страхования жизни и как выбрать подходящую программу
Как устроены продукты негосударственных пенсионных фондов

- Какие инструменты можно использовать для создания добровольных пенсионных накоплений

- В чем плюсы, минусы и особенности программ накопительного страхования жизни и как выбрать подходящую программу

- Как устроены продукты негосударственных пенсионных фондов

Таймкод видео

0.00 Наша будущая пенсия.

2.04 Накопительное страхование.

3.24 Накопительное страхование жизни.

5.08 Выбор страховой компании.

6.28 Программы негосударственных пенсионных фондов (НПФ).

8.54 Сравнение НПФ vs НСЖ.

Прочитайте конспекты к уроку

Сравнение страховых программ и НПФ

Итак, мы рассмотрели варианты накопления на пенсию с использованием страховых программ и НПФ. На первый взгляд, они очень похожи между собой, в чем же их сходство и в чем разница между ними?
Начнем со сходства:

- и страховая программа, и НПФ позволяют вам иметь дополнительную пенсию пожизненно или в течение определенного срока после выхода на пенсию, как вы сами выберете;

- и при страховке, и в НПФ выгодоприобретатели смогут получить выплаты по программе в случае смерти пенсионера. Это возможно, если пенсия выплачивается ему не пожизненно, а в течение определенного срока, либо если пожизненно, то установлен гарантированный период выплат (до 15-20 лет в среднем);

- вернуть ранее уплаченный подоходный налог можно не только с расходов на обучение, лечение, покупку и строительство жилья, но и с денег, потраченных на формирование собственного пенсионного фонда, если вы выбрали один из двух финансовых инструментов: смешанную страховку или программу накопительного страхования либо НПФ. Также договор со страховой компанией или фондом не должен быть расторгнут раньше установленного в договоре срока.

Различия между страховыми программами и отчислениями в НПФ заключаются в следующем:

- при досрочном расторжении страхового договора в течение первых 5 лет вы теряете часть взносов, а при досрочном расторжении договора с НПФ вы получаете назад свои взносы даже с полученным за все годы работы программы доходом, просто с полученного дохода фонд удержит с вас налог 13%;

- в случае страховой программы вам гарантирована доходность 3-4%, в НПФ доходность не гарантируется. Но в то же время доходность инвестиций по страховой программе в среднем составляет 7-9%, а доходность отчисления в НПФ повыше — 10-15%;

- в страховой программе можно ввести дополнительную защиту от различных рисков, а также ввести освобождение от уплаты страховых взносов при потере трудоспособности, а в НПФ такой защиты нет. Если человек теряет трудоспособность и вместе с ней возможность вносить взносы, то по страховке на его пенсии это никак не скажется, а в НПФ — его пенсия уменьшится, в зависимости от того, сколько он успел внести. Конечно, ничто не мешает вам оформить дополнительную страховку жизни, трудоспособности, параллельно с инвестициями в негосударственный пенсионный фонд, но дополнительно оформить защиту ваших взносов в фонд вы не сможете;

- и последнее: валюта для страховых программ — это рубль или доллар, реже евро. А для НПФ валютой являются только рубли.

Таким образом, мы получаем, что дополнительную пожизненную пенсию можно получить как по страховке, так и инвестируя в НПФ.

Что выбрать — решать вам, в зависимости от того, хотите ли вы несколько более доходную программу, но без защиты от рисков (НПФ), либо вам больше необходима программа с защитой от рисков, но меньшей доходностью, зато предусматривающая возможность выбора валюты (страховка).

Выводы

В России существует достаточно инструментов для самостоятельного формирования будущей пенсии. При этом можно не ограничиваться только российскими инструментами, есть возможность инвестировать в зарубежные активы, а также использовать накопительные программы иностранных компаний.
Есть два специализированных пенсионных инструмента: программы негосударственных пенсионных фондов и полисы накопительного страхования жизни. У них есть свои особенности, которые нужно учитывать при принятии решения об использовании этих инструментов.

- В России существует достаточно инструментов для самостоятельного формирования будущей пенсии. При этом можно не ограничиваться только российскими инструментами, есть возможность инвестировать в зарубежные активы, а также использовать накопительные программы иностранных компаний.

- Есть два специализированных пенсионных инструмента: программы негосударственных пенсионных фондов и полисы накопительного страхования жизни. У них есть свои особенности, которые нужно учитывать при принятии решения об использовании этих инструментов.

Мы хотим стать лучше!

Оцените насколько полезным для вас был этот урок

Показать все поля

Оценка урока*

Поставьте оценку уроку и подтвердите, нажав кнопку ниже

Поставить оценку

- подумайте, насколько может быть оправдано использование инструментов НПФ и НСЖ для ваших пенсионных целей;

Материал понятен - * обязательное поле

Готов к следующему уроку - * обязательное поле

Этот вопрос будет виден только вам и куратору (преподавателю)


## Задания и вопросы

- 8.12 Раскрытие информации НПФ
- ВЫПОЛНИТЕ ИТОГОВОЕ ЗАДАНИЕ
- подумайте, насколько может быть оправдано использование инструментов НПФ и НСЖ для ваших пенсионных целей;
  изучите конкретные программы НСЖ и НПФ, сделайте расчеты для конкретно вашей финансовой ситуации, для нескольких разных продуктов разных организаций и сравните их между собой;
  поделитесь выводами.
- изучите конкретные программы НСЖ и НПФ, сделайте расчеты для конкретно вашей финансовой ситуации, для нескольких разных продуктов разных организаций и сравните их между собой;
- поделитесь выводами.
- При желании, вы можете прикрепить файл с домашним заданием или просто сделать его в своей рабочей тетради.
- Если у вас появился вопрос по данному уроку, напишите его ниже в комментарии

## Материалы и ссылки

- [https://fgrm.ncfg.ru/](https://fgrm.ncfg.ru/)
- [Модуль 09. Финансовая независимость (пенсия, пассивный доход)](https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/stream/view/id/546010042)

## Видео и embeds

- provider: fgrm.ncfg.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://fgrm.ncfg.ru/pl/user/profile/get-top-notification-banner
- provider: rutube.ru
  title: not_visible
  embedUrl: https://rutube.ru/play/embed/f7bf6416b9c33308d6e5a3a02fcb1ab3/
  warning: query stripped from URL metadata

## Финансовые утверждения для проверки

- Модуль 09. Финансовая независимость (пенсия, пассивный доход)
- 09.03 Пенсионные финансовые инструменты
- Тема №3. Инструменты личной пенсии: накопительное страхование жизни и негосударственные пенсионные фонды
- Какие инструменты можно использовать для создания добровольных пенсионных накоплений В чем плюсы, минусы и особенности программ накопительного страхования жизни и как выбрать подходящую программу Как устроены продукты негосударственных пенсионных фондов
- Какие инструменты можно использовать для создания добровольных пенсионных накоплений
- В чем плюсы, минусы и особенности программ накопительного страхования жизни и как выбрать подходящую программу
- Как устроены продукты негосударственных пенсионных фондов
- 0.00 Наша будущая пенсия.
- 2.04 Накопительное страхование.
- 3.24 Накопительное страхование жизни.
- 6.28 Программы негосударственных пенсионных фондов (НПФ).
- Итак, мы рассмотрели варианты накопления на пенсию с использованием страховых программ и НПФ. На первый взгляд, они очень похожи между собой, в чем же их сходство и в чем разница между ними? Начнем со сходства:
- и страховая программа, и НПФ позволяют вам иметь дополнительную пенсию пожизненно или в течение определенного срока после выхода на пенсию, как вы сами выберете;
- и при страховке, и в НПФ выгодоприобретатели смогут получить выплаты по программе в случае смерти пенсионера. Это возможно, если пенсия выплачивается ему не пожизненно, а в течение определенного срока, либо если пожизненно, то установлен гарантированный период выплат (до 15-20 лет в среднем);
- вернуть ранее уплаченный подоходный налог можно не только с расходов на обучение, лечение, покупку и строительство жилья, но и с денег, потраченных на формирование собственного пенсионного фонда, если вы выбрали один из двух финансовых инструментов: смешанную страховку или программу накопительного страхования либо НПФ. Также договор со страховой компанией или фондом не должен быть расторгнут раньше установленного в договоре срока.
- при досрочном расторжении страхового договора в течение первых 5 лет вы теряете часть взносов, а при досрочном расторжении договора с НПФ вы получаете назад свои взносы даже с полученным за все годы работы программы доходом, просто с полученного дохода фонд удержит с вас налог 13%;
- в случае страховой программы вам гарантирована доходность 3-4%, в НПФ доходность не гарантируется. Но в то же время доходность инвестиций по страховой программе в среднем составляет 7-9%, а доходность отчисления в НПФ повыше — 10-15%;
- в страховой программе можно ввести дополнительную защиту от различных рисков, а также ввести освобождение от уплаты страховых взносов при потере трудоспособности, а в НПФ такой защиты нет. Если человек теряет трудоспособность и вместе с ней возможность вносить взносы, то по страховке на его пенсии это никак не скажется, а в НПФ — его пенсия уменьшится, в зависимости от того, сколько он успел внести. Конечно, ничто не мешает вам оформить дополнительную страховку жизни, трудоспособности, параллель
- и последнее: валюта для страховых программ — это рубль или доллар, реже евро. А для НПФ валютой являются только рубли.
- Таким образом, мы получаем, что дополнительную пожизненную пенсию можно получить как по страховке, так и инвестируя в НПФ.
- Что выбрать — решать вам, в зависимости от того, хотите ли вы несколько более доходную программу, но без защиты от рисков (НПФ), либо вам больше необходима программа с защитой от рисков, но меньшей доходностью, зато предусматривающая возможность выбора валюты (страховка).
- В России существует достаточно инструментов для самостоятельного формирования будущей пенсии. При этом можно не ограничиваться только российскими инструментами, есть возможность инвестировать в зарубежные активы, а также использовать накопительные программы иностранных компаний. Есть два специализированных пенсионных инструмента: программы негосударственных пенсионных фондов и полисы накопительного страхования жизни. У них есть свои особенности, которые нужно учитывать при принятии решения об ис
- В России существует достаточно инструментов для самостоятельного формирования будущей пенсии. При этом можно не ограничиваться только российскими инструментами, есть возможность инвестировать в зарубежные активы, а также использовать накопительные программы иностранных компаний.
- Есть два специализированных пенсионных инструмента: программы негосударственных пенсионных фондов и полисы накопительного страхования жизни. У них есть свои особенности, которые нужно учитывать при принятии решения об использовании этих инструментов.
- подумайте, насколько может быть оправдано использование инструментов НПФ и НСЖ для ваших пенсионных целей; изучите конкретные программы НСЖ и НПФ, сделайте расчеты для конкретно вашей финансовой ситуации, для нескольких разных продуктов разных организаций и сравните их между собой; поделитесь выводами.
- подумайте, насколько может быть оправдано использование инструментов НПФ и НСЖ для ваших пенсионных целей;
- изучите конкретные программы НСЖ и НПФ, сделайте расчеты для конкретно вашей финансовой ситуации, для нескольких разных продуктов разных организаций и сравните их между собой;

## Технические заметки выгрузки

- accessStatus: ok
- warnings: blocked off-domain resource hosts: fonts.googleapis.com, fs-thb01.getcourse.ru, fs-thb02.getcourse.ru, fs-thb03.getcourse.ru, fs.getcourse.ru, getfusion.ru, rutube.ru, vh-asset-static2.kinescopecdn.net; query parameters stripped from video/embed metadata URLs
- sourceTextSelectors: div.gc-main-content.gc-both-main-content.wide, div.page-actions, div.btn-group, h1, h2.lesson-title-value, p, #afae6daa70, li
- visibleBlockCount: 52
- visibleLinkCount: 2
- visibleVideoEmbedCount: 2
- safetyPolicy: opened only fgrm.ncfg.ru lesson pages; media/download-like/off-domain requests blocked; files and videos were not downloaded
