---
index: 2
title: "Фонд финансовой свободы"
sourceUrl: "https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/lesson/view/id/333694143"
exportStatus: "exported"
exportedAt: "2026-05-04T12:29:31.935Z"
humanReview: "required"
---

# Фонд финансовой свободы

## Краткое описание

Первый видимый содержательный фрагмент: Первый шаг на пути к деньгам - создать свой финансовый резерв.

## Структура урока

1. Задание

## Основной контент

### Фонд финансовой свободы

Первый шаг на пути к деньгам - создать свой финансовый резерв.

Почему это важная и приоритетная задача?

Основных причин две и они доказаны последними исследованиями о связи денег и счастья.

1. Люди, у которых есть сбережения (хотя бы 50 000 рублей), чувствуют себя на 15% чем те, у кого их нет.

2. Запас денег - это буфер безопасности и возможность решить маленькие или большие проблемы. Это тоже фактор счастья.

Нам кажется, что этих двух причин достаточно, чтобы создать себе резерв денег.

В качесте видео материала посмотрите вебинар Натальи Колбасиной о создании финрезерва.

https://disk.yandex.ru/d/Ixc9Ye9VyCyeqQ

В качестве дополнительного материала, вы можете глубже погрузиться в тему вкладов и накопительных счетов. Недавно Наталья проводила эфир внутри клуба ФинЗдоровье. Запланируйте посмотреть запись, чтобы выбрать для себя лучшие продукты.

Перейти к эфиру "Подвохи накопительных счетов и вкладов"

Созданию финансового резерва посвящена работа в одной из мастер-групп. Материлы этой работы можно найти здесь https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/stream/view/id/933989284

После выполнения первого шага - переходите на второй: челлендж 52 недели накоплений.

## Задания и вопросы

- Домашнее задание можно сделать в таблице, о которой говорила Наталья
- Задание
- Отвечайте на вопрос и получайте 50 бонусных баллов в свою копилку "ФинЗдоровья".
- Выполните домашнее задание в таблице и поделитесь своими успехами (не обязательно говорить о конкретных суммах, можно просто сказать, что вы выполнили задание)
- Если у вас есть вопросы - обязательно напишите!

## Материалы и ссылки

- [https://disk.yandex.ru/d/Ixc9Ye9VyCyeqQ](https://disk.yandex.ru/d/Ixc9Ye9VyCyeqQ) (external host: disk.yandex.ru)
- [https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/stream/view/id/933989284](https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/stream/view/id/933989284)

## Видео и embeds

- provider: player.vimeo.com
  title: not_visible
  embedUrl: https://player.vimeo.com/video/1014015443
  warning: query stripped from URL metadata

## Финансовые утверждения для проверки

- Фонд финансовой свободы
- Первый шаг на пути к деньгам - создать свой финансовый резерв.
- 1. Люди, у которых есть сбережения (хотя бы 50 000 рублей), чувствуют себя на 15% чем те, у кого их нет.
- Нам кажется, что этих двух причин достаточно, чтобы создать себе резерв денег.
- В качесте видео материала посмотрите вебинар Натальи Колбасиной о создании финрезерва.
- В качестве дополнительного материала, вы можете глубже погрузиться в тему вкладов и накопительных счетов. Недавно Наталья проводила эфир внутри клуба ФинЗдоровье. Запланируйте посмотреть запись, чтобы выбрать для себя лучшие продукты.
- Перейти к эфиру "Подвохи накопительных счетов и вкладов"
- Созданию финансового резерва посвящена работа в одной из мастер-групп. Материлы этой работы можно найти здесь https://fgrm.ncfg.ru/teach/control/stream/view/id/933989284
- После выполнения первого шага - переходите на второй: челлендж 52 недели накоплений.
- Отвечайте на вопрос и получайте 50 бонусных баллов в свою копилку "ФинЗдоровья".

## Технические заметки выгрузки

- accessStatus: ok
- warnings: blocked off-domain resource hosts: fonts.googleapis.com, fs-thb02.getcourse.ru, fs.getcourse.ru, getfusion.ru, player.vimeo.com, vh-asset-static2.kinescopecdn.net; query parameters stripped from video/embed metadata URLs
- sourceTextSelectors: div.standard-page-content, h2.lesson-title-value, p, #lite-block-live-wrapper-1777897774-9132, h3
- visibleBlockCount: 18
- visibleLinkCount: 3
- visibleVideoEmbedCount: 1
- safetyPolicy: opened only fgrm.ncfg.ru lesson pages; media/download-like/off-domain requests blocked; files and videos were not downloaded
